pubblicazione da quello che è un giudizio globale e soggettivo che forse io sono più
adatto a poter enunciare. Il libro importante si tratta delle dissertazioni di carattere
scientifico che fa in materia di diritto pubblico, si tratta di una raccolta dei discorsi
all'assemblea costituente e nel Parlamento e si tratta di quel materiale elaborato nella
commissione per la riforma e le conclusioni che egli ne trasse con un metodo che in un
prima caratteristica della sua personalità. Vi sono juristi insigni che però sono capaci
di delineare un quadro ma non si preoccupano se questo quadro calato poi in una realtà
politica e sociale in un determinato momento abbia delle possibilità applicative, in un
certo senso il loro lavoro è chiuso in se stesso. Questo metodo non ispirò mai al
Dobozzi, forse anche per la sua attività professionale nel Consiglio di Stato dove
alla rigorosa applicazione di norme giuridiche si deve sempre accompagnare un po' di senso
dello Stato appunto e di valutazione, chiamiamo equa, di posizioni sia di interessi dei singoli
sia di interessi dello Stato. Sembra giustamente prima la presidente della Camera ha detto che
Aldo Bozzi fu un deputato esemplare, un parlamentare tipico e mi pare che questo appunto corrisponde
al fatto che egli poteva mettere a disposizione del dibattito e a disposizione dei colleghi una
grande esperienza anche di preparazione remota e di inquadratura tecnico-giuridica di altissimo prezzo,
ma anche aveva una grande dote che non è comune, aveva una grande umiltà, aveva l'umiltà che
arrivava dall'essere intelligente, dal saperlo ma dal non volerlo imporre. Ci sono altri nostri
colleghi bravissimi che però sembra che debbano elargire la propria sapienza, allora quando si
alzano a parlare viene immediata la chiusura spirituale di tutto l'uditolio, potrebbe renunciarsi
delle teorie straordinariamente valide rimarrebbero negli atti perché c'è l'abitudine a stenografare
tutto ma certamente non rimarrebbero direi tali da far maturare delle idee degli orientamenti.
Questo deriva da tanti fatti e io vorrei dire forse anche dal fatto che Aldo Bozzi era nato non solo
a Roma ma qui a Campo Marzio, in un certo senso aveva questa sua capacità che chi non conosce i
romani qualche volta può anche interpretarla sbagliando come indifferentismo o addirittura
come cinismo, invece è misura di cose ad un metro che è un metro di eternità di cui qualche volta
abbiamo anche i difetti però non di rado si hanno anche dei pregi e mi pare che questo si
poteva del resto tradurre, la signora lo ricorda bene, nella comunicativa che Aldo finiva con
l'avere con della piccola gente delle campagne della nostra regione alle quali certo non è che
dissertazioni sui codici ma aveva e aveva una fedeltà che rimase quasi fino a l'ultimo poi le
vicende ultime le coste dei partiti poi non rappresentano certamente un giudizio di Dio
insomma rappresentano delle forme piuttosto approssimative di valutazione. Questo era Aldo
Bozzi e questo è l'Aldo Bozzi che si desume da questa sua partecipazione molto attenta molto
attiva ai grandi e ai piccoli problemi. L'onorevole Iotti ne ha ricordati alcuni ma non è che fosse
univoca la sua partecipazione direi che aveva una notevole apertura proprio perché aveva questo
senso del parlamentare. Il parlamentare deve avere la coscienza di sforzarsi di studiare,
di comprendere, di convincere ma anche non essere mai chiuso alla possibilità di essere convinto
dalle idee altrui e mi pare che questo c'era vorrei dire che ci dovrebbe essere un quarto
volumetto un quinto anzi che dovrebbe essere scritto sulla attività di Aldo come membro
del governo come sottosegretario e come ministro dovrebbe essere ricercata tutta una serie di
documenti di indirizzi di annotazioni che rappresentano anche qui un grande rigore ma
al stesso tempo una grande umanità nei confronti dell'approccio che deve essere fatto verso i
problemi del vario tipo di cui si occupò nelle sue manzioni anche governative. Ho detto di grande
comprensione e di grande rispetto nel libro che uscì e che raccoglie dei suoi scritti insieme poi
dei ricordi in sua morte, il libro intitolato le schegge, sono alcuni punti che danno proprio
il senso interpretativo che ci aiuta anche a capire che cosa c'è come linea di rettrice in
tutto questo per esempio il senso di un rispetto verso il fatto religioso quando dice
non ricevetti in famiglia un'educazione religiosa nemmeno in quel senso categistico che eri in uso
questo immenso problema della fede mi ha sempre tormentato e in misura particolare adesso quando
entro in chiesa e vedo gente inginottiata li ammiro e quasi li invidio penso che la fede
mi darebbe tranquillità perché questa unica certezza che è il dubbio mi turba e mi travaglia
quindi questo senso mi pare di un enorme rispetto che poi era non solo nei confronti dei principi
ma era nei confronti anche così di quella abitudine alla tolleranza che chi come lui
fra l'altro aveva il buon metodo di frequentare molto le aule parlamentarie qualche volta deve
avere perché non sempre si ascoltano cose di cui proprio si sentirebbe la mancanza in assoluto insomma
e direi quello che è anche interessante lui è questo senso di avvertire la tristezza in un
certo senso di alcune vicende ma di avvertire anche quello che il peso di un'età che avanza
e dice molto spirituosamente dicono che sono vecchio ma io non me ne accorgo ma forse sono
vecchio proprio perché non me ne accorgo vorrei dire due ultime cose una decina di anni fa mi
mandò un biglietto e lo leggo non per autocitazione e questo biglietto dice che Nicola Fortuni
aveva ritrovato una mia lettera al ministro Aldisio del 1950 e la leggo perché perché
non ho cambiato idea su Aldo Bozzi da come l'avevo allora e quindi uno diceva caro Aldisio
la presidenza non so se sia vero che debba essere sostituito il presidente dell'onig della cosa
si occupi il collega onorevole Martino che vorrei fuori nel caso di successione per decisa non
riconferma il nome dell'onorevole Bozzi mi parebbe ottimo l'ho seguito alla costituente ed ho visto
che ha una preparazione non comune ed inoltre il che non guasta anche una bella dose di buonsenso
vorrei dire dal 50 fino a tre anni fa alla sua morte non ho mai cambiato idea su questo
suo orientamento su questo suo buonsenso e lo guidò anche nella difficile conduzione di quella
commissione per la riforma che vi serve prima di tutto fare una commissione per stabilire che
riforma dato che se ne parla tanto e nessuno sa molto bene di che cosa si tratti lui in una
commissione importante direi in cui i partiti hanno mandato il meglio di quella che era la
loro rappresentatività e cercò sempre di far concretare le diverse strade nelle quali si
poteva adeguare la nostra struttura pubblica alle esigenze che certamente sono delle esigenze
che non hanno mai un carattere definitivo e statico devono sempre aprirsi a tutta una realtà
basti pensare che la nostra costituzione è fatta quando non esisteva la comunità europea quindi
alcune competenze che la costituzione riserva in esclusiva alle regioni oggi non solo non sono
più delle regioni ma non sono nemmeno dello stato sono della comunità europea basterebbe
questo per dire come sia necessario un certo lavoro però aveva mi pare impostato bene e aveva
cercato di far individuare poi scorporando tema per tema quello che poteva in concreto
essere fatto abbiamo lavorato insieme in un momento in cui abbiamo avuto una grande illusione si parla
spesso di riforma della legge elettorale quando venne per la prima volta la legge elettorale per
parlamento europeo era un fatto nuovo quindi non essendoci un precedente si poteva quindi
innovare prendere se fosse stato sincero la uspicio che da tutte le parti veniva si poteva
tradurre in una bellissima legge tanto più che mettere per esempio un tetto minimo dove essere
piuttosto facile perché perché nel parlamento europeo che esisteva quello di secondo grado
già socialisti e social democratici erano in un unico gruppo parlamentare liberali e
repubblicani erano nello stesso gruppo parlamentare quindi teoricamente mettere questo 5% ed evitare
anche certe esportazioni che forse non è male invece consumare nel mercato interno sarebbe
stato io credo piuttosto saggio e ci entusiasmiamo di questa possibilità ma appena andammo a
confrontare tutti coloro che nei discorsi domenicali parlavano di questa necessità di frenare il
pluralismo eccessivo di frenare il frazionamento di frenare la frantumazione non avevamo assolutamente
la minima adesione e gli prese mi pare punto per punto distinguendo ad esempio cosa importante nel
discorso aperto tra modo di elezione del capo dello stato e riforma strutturale del sistema
di equilibrio delle competenze di riparto delle competenze in seno allo stato stesso e poi con
molta pazienza presentò uno ad uno questi disegni di lezze naturalmente tutti coloro che vogliono
la mattina la sera che le riforme siano fatte d'urgenza sono ben guardati poi dal far progredire
liter di questo lavoro adesso sono state proposte non dentro si sono ascoltati di non mescolare
direi storia sia pure recente con cronaca attuale così però vorrei dire che dobbiamo cercare di
essere seri ecco non si può contemporaneamente fare dei grandi auspici per mettere degli sbarramenti
per far sì che non ci possano essere questo numero di liste dei pescatori dei gacciatori degli
delle madri nubili di tutte queste proliferazione che sono state fatte però poi praticamente io
voglio vedere se adesso all'altro pratico si metteremo poi d'accordo su una concretizzazione
di questo che non è fatta contro nessuno è fatta per rispondere ad un certo orientamento
io credo che di bozzi ci potrà essere molto utile non perdere la memoria non solo sentimentalmente